---
title: "TSAF et neurodéveloppement : de la complexité diagnostique à l’accompagnement clinique"
layout: single
author_profile: true
read_time: true
excerpt: "Faut-il poser un diagnostic de TSAF pour orienter les services? Réflexions cliniques sur l'étiologie, les besoins fonctionnels et les ressources disponibles."
categories: 
  - neurodéveloppement
  - pratique clinique
tags:
  - TSAF
  - pédiatrie du développement
  - diagnostic
  - ressources cliniques
---

## TSAF et neurodéveloppement : de la complexité diagnostique à l’accompagnement clinique

> *« Je suis le suivi d’un enfant avec de multiples diagnostics — TDAH, TSA, anxiété — et une histoire d’exposition prénatale à l’alcool. Je me demande si un diagnostic formel de TSAF pourrait mieux orienter sa prise en charge. Est-ce pertinent? Et comment procéder dans le contexte du système québécois? »*

Voici une question que l’on me pose régulièrement en tant que pédiatre du développement. Elle traduit bien les enjeux rencontrés en clinique lorsqu’on cherche à comprendre — et accompagner — des trajectoires développementales complexes.

---

## Un diagnostic important, mais souvent difficile à confirmer

Même si l’effet tératogène de l’alcool est bien reconnu, il est désormais admis que l’exposition prénatale à l’alcool **n’est qu’un facteur parmi d’autres**. Il est rare qu’elle soit l’unique cause des difficultés observées. Le TSAF se manifeste souvent dans un contexte où interagissent aussi des facteurs génétiques, environnementaux, relationnels et psychosociaux.

Dans ce contexte, il est essentiel de se poser les bonnes questions :

- Ce diagnostic changera-t-il concrètement la trajectoire de soins?
- Est-ce qu’il permettra d’accéder à des services différents ou mieux adaptés?
- Quelles pourraient être les conséquences en termes de stigmatisation ou d’attentes parentales?

---

## Une réalité propre au Québec

Contrairement à d'autres provinces canadiennes, il **n’existe actuellement pas de clinique spécialisée en TSAF** au Québec. Cela limite l’accès à des évaluations diagnostiques formelles. Par conséquent, l’approche clinique repose souvent sur une **compréhension fine des besoins fonctionnels**, indépendamment d’un étiquetage étiologique spécifique.

Dans bien des cas, les services sont accessibles via d'autres diagnostics déjà présents (TSA, DI, TDAH, troubles anxieux, etc.), ce qui rend le TSAF **ni indispensable ni suffisant** pour structurer une prise en charge adaptée.

---

## Une ressource pratique : l’algorithme du CanFASD

Pour soutenir les clinicien·ne·s, le **Canadian FASD Research Network (CanFASD)** propose un outil clinique utile : un **algorithme d’aide à la décision pour la prise en charge pharmacologique** des patients ayant un profil compatible avec un TSAF. Cet algorithme se base sur la symptomatologie dominante plutôt que sur un diagnostic formel.

> 🔗 Site de CanFASD : [https://canfasd.ca/about/](https://canfasd.ca/about/)  
> 📄 [Algorithme de médication psychotrope pour le TSAF (PDF)](https://canfasd.ca/wp-content/uploads/2024/05/Algorithme-de-medication-psychotrope-pour-le-TSAF.pdf)

Il peut servir à guider les décisions thérapeutiques selon les priorités cliniques (anxiété, hyperactivité, instabilité émotionnelle, etc.), dans une approche centrée sur les besoins.

---

## En résumé

Le diagnostic de TSAF peut avoir une valeur explicative, mais **il ne devrait jamais être un prérequis à l’intervention**. Dans un système où l’accès à l’évaluation spécialisée est limité, l’essentiel reste de :

- Comprendre le portrait global de l’enfant
- Identifier les besoins prioritaires
- Offrir un accompagnement interdisciplinaire cohérent et soutenant

Ce n’est pas toujours le diagnostic qui fait la différence, mais bien **la qualité de l’évaluation, l’écoute du contexte, et l’adaptation des interventions à la réalité de l’enfant et de sa famille.**